Sección 5 de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de TripleVox está en el dominio
público.
Primera parte.
Capítulo
4.
La carta de su madre le había impresionado
extraordinariamente,
pero el asunto principal de ella no le
hizo vacilar ni un momento.
Desde el primer instante,
aún antes de acabar de leerla, tenía tomada
ya su resolución.
En tanto que yo viva, no se celebrará
este matrimonio.
Que se vaya al diablo el señor Lujín.
La cosa está bien clara,
murmuraba sonriendo,
con aire de triunfo, como si tuviese la
clave de lo sucedido.
Oh, madre,
no, Dunia,
no lograréis engañarme.
¿Y todavía se disculpan de no haberme pedido
mi opinión y por haber resuelto el asunto
sin mí?
Ya lo creo,
suponen que no es posible romper la unión
proyectada,
eso ya lo veremos.
¿Y qué razón es la que alegan?
Pedro Petróvich es un hombre tan ocupado que
solo puede casarse a toda prisa.
No, Dunetzka, no, lo adivino todo.
Sé lo que querías comunicarme.
Sé también lo que pensabas durante toda la
noche que has pasado paseándote
por tu habitación
o rezando a nuestra señora de Kasán,
cuya imagen está en la alcoba de nuestra
madre.
Qué penosa es la subida del Gólgota.
Oh,
está bien combinado.
Te casas con un hombre de negocios, muy
práctico y que poseía un capital,
lo cual es de tenerse muy en cuenta,
que tiene 2 empleos y que participa,
según mamá,
de las ideas de las modernas generaciones.
Dunetchka misma observa que le parece
bueno.
Ese parece
es muy significativo.
Bajo la fe de una apariencia,
Dúnezhka va a casarse con él.
Admirable,
admirable.
Me gustaría saber por qué mi madre ha
hablado en su carta de las generaciones
modernas.
¿Es sencillamente
para caracterizar el personaje
o ha sido con objeto de captar mis
simpatías para el señor Leudjin?
Vaya una estratagema.
Hay una circunstancia que desearía esclarecer.
¿Hasta qué punto han sido francas durante el
día y la noche que precedieron a la
resolución de Dunetzka?
¿Hubo entre ellas una explicación formal o se
comprendieron mutuamente sin tener casi necesidad de cambiar
sus ideas?
A juzgar por la carta,
me inclinaría más bien hacia esta última suposición.
Mi madre le ha encontrado un poco seco,
y en su candidez ha comunicado su observación
a Dunia,
pero esta,
naturalmente,
se ha enfadado y respondido de mal humor.
Lo comprendo,
desde el momento en que la decisión estaba
tomada, no había que volver sobre ella,
La advertencia de mi madre era por lo
menos inútil.
¿Y por qué me escribe diciéndome,
quiere a Dunia, oh, Rodia,
porque ella te quiere más que a sí
misma?
¿Le remordería la conciencia por haber sacrificado
su hija a su hijo?
Tú eres nuestra felicidad en el porvenir,
tú lo eres todo para nosotros.
Oh, madre mía.
Por instantes,
aumentaba la indignación de Raskolnikov,
y si entonces hubiera encontrado al señor Ludjin,
probablemente
le habría matado.
Es verdad,
continuó
siguiendo el vuelo de los pensamientos que le
hervían en la cabeza,
Es verdad que,
para conocer a cualquiera,
es preciso haberle tratado largamente
y observándole con cuidado.
Pero el señor Leudjin no es difícil de
describir.
Ante todo, es un hombre de negocios y
parece
bueno.
Aquello de quiero proporcionaros
un gran cajón
es verdaderamente
chusco.
¿Cómo dudar, en vista de este rasgo tan
rumboso, de su bondad?
Su futura y su suegra van a ponerse
en camino en el carro de un campesino
sin más defensa contra la lluvia que un
mal toldo.
¿Qué importa? El trayecto hasta la estación no
es más que de 90 verstas.
Enseguida entraremos en un coche de tercera
para recorrer 1000 verstas.
Tiene razón, es preciso cortar el traje según
la tela. Pero usted, señor Lutjin,
¿en qué piensa usted?
Vamos a ver, no se trata de su
futura esposa.
¿Y cómo puede usted ignorar que para emprender
semejante viaje tiene la madre que tomar un
préstamo sobre su pensión?
Sin duda, con el espíritu mercantil que usted
posee,
ha considerado que esta boda es un negocio
a medias,
y que, por consiguiente,
cada asociado debe suministrar la parte que le
corresponde.
Pero usted ha arrimado demasiado el ascua a
su sardina,
no hay paridad entre lo que cuesta un
cajón y lo que cuesta el viaje.
¿Es que no se hacen cargo de estas
cosas o es que fingen no verlo?
Lo cierto es que parecen contentas.
Sin embargo,
¿qué frutos pueden esperarse de tales flores?
Lo que me irrita en este extraño sujeto
es más la tacañería que su proceder.
El amante da señal de lo que será
el marido,
y mamá,
que tira el dinero por la ventana.
¿Con qué llegará a San Petersburgo?
Con 3 rublos o 3 billetitos,
como decía aquella vieja.
¿Con
qué recursos cuenta para vivir aquí?
Por ciertos indicios, ha comprendido que después del
matrimonio no podrá vivir con Dunia.
Alguna palabra se le ha escapado a ese
amable señor,
que ha sido sin duda un rayo de
luz para mi madre, aunque ella se esfuerce
en cerrar los ojos a la evidencia.
Tengo intención de rehusar,
me dice,
pero,
¿con qué medios de existencia cuenta?
Con los 120 rublos de pensión, de los
cuales será preciso descontar la suma prestada por
Anastasio Ivanovich,
allá en nuestro pueblo mi pobre madre se
quema los ojos haciendo toquillas de punto de
lana y bordando mangas,
pero este trabajo no le da más que
20 rubros al año.
Luego, a pesar de todo, pone su esperanza
en los sentimientos generosos del señor Leudjin,
me instará a que no me separe de
mi hija.
Sí,
fíate.
Pase por mamá.
Ella es así en su modo de ser,
pero ¿y Dunia?
Es posible que no comprenda a ese hombre.
¿Y consiente en casarse con él?
Yo sé que ama 1000 veces más la
libertad de su alma que el bienestar material.
Antes de renunciar a ella, comería pan negro
y un sorbo de agua.
No la daría por todo el Slievich Holstein.
¿Cuánto más por el señor Leudjin?
No,
la Dunia que yo conozco no es capaz
de eso, y de seguro no ha cambiado.
¿Qué quieren decir entonces?
Penoso es vivir en casa de los Svidrigáilov,
andar rondando de provincia en provincia,
pasar toda la vida dando lecciones que producen
al año 200 rublos.
Eso es muy duro,
ciertamente.
Sin embargo, yo sé que mi hermana iría
a trabajar a casa de un plantador de
América o a la de un alemán de
Lituania,
antes que envilecerse
encadenando
por puro interés personal su existencia a la
de un hombre a quien no estima y
con quien no tiene nada en común.
Cargado de oro puro y de diamantes podría
estar el señor Lujin,
y mi hermana no consentiría en ser la
manceba legítima de ese hombre.
Y siendo esto así,
¿por qué se ha resuelto a casarse?
¿Cuál es la clave de este enigma?
La cosa es bastante clara,
para procurarse a sí misma una posición,
ni siquiera para librarse de la muerte, no
se vendería jamás, pero lo hace por un
ser querido,
adorado.
Esta es la explicación de todo el misterio,
se vende por su madre,
se vende por su hermano.
Y lo vende todo.
Eso es.
Violentemos nuestro sentimiento moral, pongamos en público mercado
nuestra libertad,
nuestro reposo,
nuestra misma conciencia,
todo, todo
perezca nuestra vida con tal de que los
seres queridos sean felices,
hagamos más todavía,
imitemos la casuística sutil de los jesuitas,
transijamos con nuestros escrúpulos
y persuadámonos de que es preciso proceder de
este modo,
que la excelencia del fin justifica los medios.
Ved aquí cómo somos.
Esto es claro como la luz.
Es evidente que en el primer término se
encuentra Rodion Románovich Raskolnikov.
Hay que asegurarle la felicidad,
suministrarle medios para terminar sus estudios universitarios,
que llegue a ser el socio de Ludjin,
que alcance, si es posible, la fortuna,
el renombre y la gloria.
¿Y la madre?
Ella no ve más que a su hijo,
a su primogénito.
¿Cómo no ha de sacrificar su hija a
este hijo, objeto de sus predilecciones?
Corazones tiernos,
pero injustos.
Oh, es la suerte de Sonetska la que
aceptáis.
Sonetska Marméladov,
la eterna Sonetska,
que durará tanto como el mundo.
¿Habéis medido bien las 2 la extensión de
vuestro sacrificio?
¿Sabes tú, Dunetzka,
hermana mía, que vivir con el señor Lutjin
es ponerse a nivel de Sonetzka?
En ese matrimonio no puede haber amor, escribe
mi madre.
Pues bien, si no puede haber amor ni
estimación,
sino, por el contrario,
disgusto,
repulsión y alejamiento.
¿En qué se diferencia este enlace del concubinato
de la prostitución?
Más disculpable sería un Sonetska, puesto que ya
se ha vendido, no para procurarse el bienestar,
sino porque veía la miseria y el hambre,
el hambre verdadera,
llamar a la puerta de su casa.
Y si llega el momento de que el
peso suba superior a vuestras fuerzas,
si os arrepentís de lo que habéis hecho,
qué dolores,
qué maldiciones,
qué de lágrimas secretas vertidas,
porque vosotras no sois como Marfa Petrovna.
¿Qué sería de vuestra madre cuando viese ciertas
cosas que yo preveo?
Ahora está inquieta, atormentada,
pero ¿qué será cuando vea las cosas tal
como son en realidad?
¿Y yo? ¿Por qué habéis pensado en mí?
Yo no acepto tu sacrificio,
Túnezhka no lo acepto,
mientras yo viva no se celebrará esa boda.
Se detuvo,
quedándose como ensimismado.
Que no se celebrará.
¿Qué puedes hacer tú para impedirlo?
¿Oponer tu veto?
¿Con qué derecho podrías hacerlo?
¿Qué podrías ofrecer por tu parte?
¿Les prometerías consagrarles
toda tu vida, todo tu porvenir,
cuando hayas terminado tus estudios y encontrado una
colocación?
Eso es lo futuro, y aquí se trata
de hacer algo por el presente.
¿Y qué es lo que ahora haces?
Arruinarlas.
Obligas a una a pedir prestado sobre una
pensión, y a la otra a solicitar un
anticipo sobre su sueldo a los Svidrigáilov.
So pretexto de que puedes llegar a ser
millonario,
pretendes disponer despóticamente
de su suerte, pero ¿puedes en la actualidad
atender a sus necesidades?
Tal vez podrás hacerlo cuando hayan transcurrido 10
años, pero entonces tu madre habrase quedado ciega
a fuerza de trabajar y llorar, y las
privaciones habrán destruido su salud.
¿Y tu hermana?
Vamos, Rodión,
recapacita sobre los peligros que las amenazan durante
estos 10 años.
Experimentaba cierto punzante placer al hacerse esas dolorosas
preguntas que, en rigor, no eran nuevas para
él.
Desde hacía tiempo le atormentaban incesantemente
exigiéndole con imperio respuestas que él no encontraba.
La carta de su madre acababa de herirle
como un rayo.
Comprendía que era pasado ya el tiempo de
las lamentaciones estériles,
que no trataba ya de razonar, sino de
hacer algo inmediatamente,
costase lo que costase.
Era preciso tomar una resolución cualquiera.
¿O renunciar a la vida? Exclamó,
aceptando el destino tal cual es, sofocando en
mi alma todas mis aspiraciones,
abdicando definitivamente
mi derecho a ser, a vivir, a amar.
Rodión se acordó de repente de las palabras
dichas el día antes por Mar Méladov.
¿Comprende
usted,
comprende usted, señor, lo que significa esta frase,
no tener ya a dónde ir?
Acababa de presentarse ante su espíritu un pensamiento
que también se le había ocurrido la víspera
y se estremeció.
No era el retorno de este pensamiento lo
que le hacía temblar,
pues ya sabía que había que volver y
lo esperaba,
sino que esta idea no era exactamente igual
a la de la víspera,
y consistía la diferencia en lo siguiente,
lo que un mes antes, y aún el
día antes, no era más que un sueño,
surgía entonces bajo una nueva forma espantosa,
desconocida.
El joven tenía conciencia de este cambio,
sentía
como un zumbido en el cerebro y una
nube le cubría los ojos.
Se apresuró a mirar en torno suyo, como
si buscase algo.
Sentía ganas de sentarse y lo que buscaba
era un banco.
Se encontraba entonces en la avenida de K,
a 100 pasos de distancia, en efecto, había
un banco.
Apresuró el paso cuanto pudo, pero durante el
breve trayecto le ocurrió un incidente,
que durante algunos momentos ocupó por completo su
atención.
En tanto que miraba hacia el banco, reparó
en una mujer que caminaba a 20 pasos
de él.
Al pronto, no puso más atención en ella
que en los diferentes objetos que encontró al
paso.
Le ocurría muchas veces volver a su casa
sin acordarse del camino recorrido.
Andaba de ordinario sin ver nada, pero en
aquella mujer se notaba algo tan extraño a
primera vista, que Rascólikov
no pudo menos de advertirlo.
Poco a poco, a la sorpresa, sucedió una
curiosidad
contra la cual trató al pronto de luchar,
pero que acabó por ser más fuerte que
su voluntad.
Le entró de repente el deseo de saber
qué era lo que había de extraño en
la mujer aquella.
Según todas las apariencias debía ser muy joven.
A pesar del calor iba sin nada en
la cabeza, sin sombrilla y sin guantes, moviendo
los brazos de una manera ridícula.
Llevaba al cuello un pañolito pequeño y un
vestido ligero,
de seda, puesto de una manera singular,
mal abrochado y desgarrado por detrás, cerca de
la cintura.
Un pedazo flotaba a derecha e izquierda.
Para colmo de rareza, la joven, muy poco
firme, andaba haciendo eses.
Este recuerdo acabó de excitar toda la curiosidad
de Raskolnikov,
el cual se reunió con la joven en
el momento que esta llegaba al banco.
La muchacha se tendió, más bien que se
sentó,
puso la cabeza en el respaldo y cerró
los ojos como una persona quebrantada por la
fatiga.
Al examinarla,
comprendió Raskolnikov
que estaba embriagada,
y la cosa le pareció tan extraña que
no podía dar crédito a sus propios ojos.
Tenía ante él una carita casi infantil que
apenas representaba 16 años, quizá solamente 15.
Aquella cara, rodeada de cabellos rubios, era muy
linda, pero estaba como arrebatada y un poco
hinchada.
Parecía que la joven no tenía conciencia de
sus actos.
Estaba con las piernas cruzadas,
una sobre la otra en actitud muy poco
decorosa,
y todos los indicios hacían suponer que no
se daba cuenta del lugar donde se hallaba.
Rascónicov
no se sentaba ni quería irse, y permanecía
en pie frente a ella sin saber qué
resolver.
Era más de la una y hacía un
calor insoportable,
así es que la avenida, que a otras
horas suele estar muy concurrida,
estaba casi desierta.
Sin embargo, a 15 pasos de distancia se
mantenía apartado.
En la cuneta del paseo,
un señor que, evidentemente,
deseaba aproximarse a la joven con ciertas intenciones.
También,
sin duda, la había visto de lejos y
puestose a seguirla,
pero la presencia de Rascónicov
le embarazaba.
Echaba disimuladamente,
es verdad, miradas irritadas a este último, y
esperaba con impaciencia el momento en que aquel
descamisado
le cediese el puesto.
Nada más claro.
El tal caballero,
vestido muy elegantemente,
era de unos 30 años,
grueso,
fuerte,
de tez rojiza, de labios rosados y fino
bigote.
Rascónicov,
invadido de violenta cólera y deseoso de insultarle,
se apartó un instante de la joven y
se aproximó al señor.
Es Vidrigáilov,
exclamó el joven apretando los puños y riendo
sardónicamente,
lo que hacía que los labios se le
cubriesen de espuma.
El elegante frunció las cejas y su fisionomía
tomó un aspecto de altanero estupor.
¿Qué significa esto?
Continuó con un tono despreciativo.
Esto significa que es preciso que se vaya
con la música otra parte.
¿Cómo te atreves, canalla?
Y levantó el bastón.
Pero Rascón Nikhov, con los puños cerrados, se
lanzó sobre el grueso señor,
sin pensar que este habría dado fácilmente cuenta
de 2 adversarios como él.
Mas en aquel momento alguien asió por detrás
a Raskolnikov,
pero a un guardia que acertó a pasar
casualmente junto a ellos.
Calma, señores, no se peguen ustedes en la
vía pública. ¿Qué le pasa a usted? ¿Quién
es usted?
Preguntó severamente a Raskolnikov,
fijándose en su miserable aspecto.
Raskolnikov
miró con atención a quien le hablaba.
El guardia, con sus bigotes blancos, tenía cara
de soldado veterano.
Parecía
además
inteligente.
De usted precisamente tenía necesidad,
dijo el joven, y agarró por el brazo
al guardia.
Soy un antiguo estudiante,
me llamo Rascolníkov,
Usted puede también oírlo,
añadió dirigiéndose al caballero,
venga usted conmigo.
Y sin soltar al guardia le llevó hasta
el banco.
Mire usted,
esa joven se halla en completo estado de
embriaguez.
Hace un momento se paseaba por la avenida.
Es difícil averiguar su posición social,
pero no parece mujer de vida alegre.
Lo más probable es que la hayan emborrachado
y abusado de ella después,
comprende usted.
Luego,
ebria como estaba, la han echado a la
calle.
Vea usted los jirones que tiene el traje,
prepare usted cómo lo lleva puesto.
Esta joven no se ha vestido por sí
misma, la han vestido manos inexpertas,
seguramente manos de hombre.
Fíjese usted,
este buen señor, con quien quería agarrarme hace
un momento y a quien no conozco,
a quien veo por primera vez,
advirtiendo que esta muchacha está ebria y que
no tiene conciencia de nada, ha querido aprovecharse
de su estado para llevarla a dios sabe
a dónde.
Esté usted seguro de que no le engaño,
he visto cómo la miraba y la seguía.
Pero como mi presencia le estropeaba la combinación,
esperaba que me marchase.
Vea usted cómo se ha separado de nosotros
y con qué aire de importancia hace un
cigarrillo.
¿Cómo libraremos a esta joven de sus insidias?
¿De qué modo hacer que se vuelva a
su casa?
Piense usted un poco en esto.
El guardia se hizo cargo inmediatamente de la
situación y se puso a reflexionar.
No había duda respecto a las intenciones del
caballero,
pero quedaba la muchacha.
El soldado se inclinó hacia ella para examinarla
de cerca, y en su semblante se dibujó
verdadera compasión.
Ah, qué desgracia,
dijo moviendo la cabeza, es todavía una niña.
De seguro se la ha tendido un lazo.
Escuche bien, señorita,
¿dónde vive usted?
La joven levantó pesadamente los párpados y miró
a los 2 hombres con expresión imbécil, e
hizo un gesto como para rechazarlos.
Raskolnikov
sacó del bolsillo 20 kopeks.
Tome usted, dijo al guardia, tome usted un
coche y llévela a su casa, solo falta
que nos dé su dirección.
Señorita,
señorita?
Dijo de nuevo el guardia después de tomar
el dinero,
voy a buscar un coche y yo mismo
la conduciré a usted a su casa.
¿A dónde hay que llevarla? ¿Dónde vive usted?
Oh, dios mío,
me prenden,
murmuró la mujer con el mismo movimiento de
antes.
Ah, qué ignominia, qué infamia,
dijo el soldado sintiendo a la vez piedad
e indignación.
Vaya un apuro,
añadió dirigiéndose a Raskolnikov,
a quien miró de nuevo de pies a
cabeza.
Aquel desarrapado tan dispuesto a dar dinero le
parecía enigmático.
¿La ha encontrado usted muy lejos de aquí?
Preguntó.
Ya le he dicho que iba delante de
mí por la avenida tambaleándose.
Apenas llegó a este banco se dejó caer
en él.
Ah, qué infamia se cometen en el mundo,
señor,
tan joven
y borracha.
La han engañado de seguro,
tiene la ropa desgarrada.
Oh, cuánto vicio hay en el día.
Quizás sean sus padres nobles arruinados,
hay tantos ahora,
parece una señorita de buena familia.
Acaso el guardia era padre de hijas bien
educadas, a las cuales pudiera tomarse por muchachas
de buena familia.
Lo esencial,
dijo Rascón Likov, es impedir que caiga en
las manos de ese hombre.
De fijo que el bribón no ha desistido
de su propósito,
allí sigue.
Al decir estas palabras, el joven levantó la
voz e indicó con una ademán al caballero.
Este, al oír lo que de él se
decía, hizo ademán de enfadarse,
pero después, pensándolo mejor, se limitó a lanzar
a su enemigo una mirada despreciativa
y se alejó otros 10 pasos deteniéndose
de nuevo.
No, no se saldrá con la suya ese
señor,
respondió con aire pensativo el guardia. Si dijese
dónde vive,
pero no sabiéndolo
Señorita,
señorita,
añadió dirigiéndose otra vez a la joven.
De repente, la muchacha abrió los ojos y
miró atentamente
como si un rayo de luz iluminase su
espíritu.
Se levantó y echó a andar en dirección
opuesta a la que había llevado.
Vaya con los sinvergüenzas,
qué manera de asediar a una,
dijo, extendiendo de nuevo el brazo como para
apartar a alguien.
Iba de prisa, pero con paso casi siempre
poco seguro.
El elegante se puso a seguirla, aunque por
el otro lado del paseo,
sin perderla de vista.
Esté usted tranquilo,
repito que no se saldrá con la suya,
dijo resueltamente el guardia, y partió en seguimiento
de la joven.
Ah,
cuánto vicio hay ahora,
repitió exhalando un suspiro.
En aquel momento debió operarse un cambio tan
completo como repentino
en el ánimo de Raskolnikov,
porque dirigiéndose al guardia gritó,
escuche usted.
El interpelado se volvió,
déjela usted.
¿Por qué se ha de mezclar usted en
esto?
Que se divierta, y señalando al elegante, si
quiere, a usted, ¿qué más le da?
El soldado no comprendió este lenguaje, y miró
asombrado a Raskólnikov,
que se echó a reír.
Ea,
dijo el guardia agitando el brazo.
Después se alejó detrás del señor elegante y
de la muchacha.
Probablemente,
habría tomado a Raskolnikov por un loco o
algo peor.
Se me han llevado mis 20 kopeks,
dijo este con cólera cuando se quedó solo.
Luego el otro le dará también dinero, le
abandonará la muchacha y asunto concluido.
¿Qué idea me ha dado a mí de
echármelas de bienhechor?
¿Puedo yo acaso ayudar a nadie? ¿Tengo derecho
a ello?
Que las gentes se devoren unas a otras.
¿Qué debe importarme?
¿Y por qué me he permitido regalarle los
20 kopeks?
¿Acaso eran míos?
A pesar de sus extrañas palabras, tenía el
corazón angustiado.
Se sentó como anonadado
en el banco,
sus pensamientos eran incoherentes,
le molestaba en aquel momento pensar en nada.
Hubiera querido dormirse profundamente,
olvidarlo todo,
despertarse después y comenzar una nueva vida.
Pobrecilla,
dijo contemplando el sitio donde poco antes había
estado sentada la joven,
Cuando vuelva en sí, llorará,
su madre sabrá su aventura.
Primero la zarandeará,
después la dará latigazos para añadir la humillación
a su dolor, y quizá la echará de
casa.
Y aún cuando no la eche,
cualquier
Daria Frantozna,
humeará la casa y la pobre muchacha irá
rodando de una parte a otra hasta que
entre en el hospital,
lo que no tardará en suceder.
Siempre pasa lo mismo a las muchachas que
hacen a escondidas esa vida, porque tienen madres
muy honradas.
Una vez curada,
volverá a las andadas,
después otra vez al hospital, las tabernas,
y otra vez al hospital.
Al cabo de 2 o 3 años de
esta vida,
a los 18 o a los 19 años,
será un andrajo.
A cuántas que han comenzado como esta he
visto acabar del mismo modo,
pero,
bah,
es necesario,
se dice que así suceda,
es un tanto por 100 anual,
una prima de seguro público que debe ser
pagada.
Para garantizar el reposo de las otras,
un tanto por 100,
qué lindas frases,
encierran algo científico que tranquiliza.
Cuando se dice tanto por 100, no hay
más que hablar, ya no hay para qué
preocuparse.
Con otro nombre la cosa nos preocuparía más.
¿Quién sabe si Dunetzka no está comprendida en
el tanto por 100 del año próximo,
o quizás en el de este mismo año?
Pero ¿a dónde me proponía ir?
Pensó de repente.
Es extraño,
al salir de casa tenía un propósito.
Al acabar de leer la carta, ¿salí?
Ah, sí, ya me acuerdo,
iba a la plaza de Basilio Ostrov,
a la casa de Razumikin.
Mas, ¿para qué?
¿Cómo se me ha ocurrido la idea de
visitar a Rathumikin?
No se comprendía él mismo.
Rathumikin era un condiscípulo suyo de la universidad.
Es de advertir que cuando Rascónicov
asistía a las clases de derecho, vivía muy
aislado,
no iba a casa de ninguno de sus
condiscípulos
ni recibía sus visitas.
Estos,
por su parte, le correspondían del mismo modo.
Jamás tomaba parte ni en las reuniones ni
en las bromas de los estudiantes.
Se le estimaba por su ejemplar aplicación.
Era muy pobre, muy orgulloso y muy reservado.
Sus compañeros creían que Raschollikov
los miraba desdeñosamente
como si fueran chiquillos,
o, por lo menos, seres muy inferiores a
él en conocimientos,
en ideas y en desarrollo intelectual.
No obstante,
intimó bastante con Rathumikin,
o mejor dicho, se mostró con él de
carácter menos cerrado que con los otros.
Verdad es que el genio franco y reflexivo
de Razumikin
inspiraba irresistible confianza.
Era este joven en extremo alegre,
expansivo y bueno hasta la candidez,
lo que no impedía que tuviese otras cualidades
serias.
Sus compañeros más inteligentes
reconocían su mérito y todos le apreciaban.
No tenía pelo de tonto, aunque pareciese imbécil.
A primera vista, llamaba su atención por sus
cabellos negros, su rostro siempre mal afeitado,
su alta estatura y su excesiva delgadez.
Calavera, en ocasiones,
se le tenía por un Hércules.
Una noche que recorría las calles de San
Petersburgo en compañía de algunos amigos, echó a
rodar de un solo puñetazo a un guardia
municipal que tenía 2 archines y 12 bechóv.
Podía hacer los mayores excesos de bebida y
observaba,
cuando se lo proponía, la más estricta sobriedad.
Si a veces cometía inexcusables locuras,
procedía otras con cordura ejemplar.
Lo más notable del carácter de Razumikin
era que jamás se descorazonaba ni se dejaba
abatir por las contrariedades.
Vivía en una guardilla soportando los horrores del
frío y del hambre, sin que por ello
perdiera un momento su buen humor.
Muy pobre, reducido a procurarse lo necesario para
su subsistencia,
encontraba remedio de ganarse, bien o mal, la
vida,
porque era sobradamente
despreocupado y conocía una porción de sitios en
que le era posible encontrar dinero,
por supuesto, trabajando.
Pasó todo un invierno sin fuego,
aseguraba que este le agradaba sobremanera, porque se
duerme mejor cuando se tiene frío.
Últimamente,
había tenido que dejar la universidad por falta
de recursos,
pero confiaba en reanudar en breve sus estudios,
y tampoco se descuidaba en mejorar su situación
pecuniaria.
Raskolnikov
no había estado en su casa desde hacía
4 meses,
y Ratzurikin
ignoraba dónde vivía su amigo.
Se habían cruzado en la calle 2 meses
antes, pero Raskolnikov
se pasó a la otra acera para no
ser visto por Raskolnikov.
Este reconoció a Raskolnikov,
pero no queriendo molestarle
fingió que no le veía.
Fin de la sección 5.